# Scratch简介
Scratch是个教育项目, 诞生自MIT Media Lab "终生幼儿园"（Lifelong Kindergarten）小组。

Scratch能让一个孩子在其创作的作品，对接到各种硬件，并在他现实世界中被使用，甚至帮助Ta的父母和邻居解决了日常的生活问题，他的学习热情将将被噼里啪啦点燃。

## Logo语言和派珀特
大部分人谈论计算机的方式都是将计算机当成工具，一种完成任务的方法，但在派珀特眼中，计算机能帮助我们用全新的方式认识世界，它将成为儿童表达想法的媒介。

人类从幼年开始构建不同的心智模式（mental model）解释自己周围的现象，比如加速的汽车、猫粗糙的舌头。随着逐渐长大，我们的经验和这些模式产生碰撞，迫使我们调整模式以适应不断变化的现实。

对于派珀特来说，计算机可以对照这些模式和经验，是兼顾玩耍和学习的完美载体。派珀特是第一个预见计算机可以用来帮助孩子们学习的人,他相信计算机可以让孩子们主动构建知识。

派珀特将皮亚杰的这些理念融入Logo语言，通过它，每个孩子都可以变成经验主义者。

派珀特作为近代人工智能领域的先驱者之一，20世纪60年代初，他与马文·明斯基在MIT创办了人工智能实验室。

## 儿童心理学家皮亚杰
雷斯尼克创造的Scratch受派珀特和他的Logo语言影响至深，派珀特对计算机的看法对他的影响则更为深刻。

而派珀特在创造Logo语言的时候，则主要是受皮亚杰的启发，并将他的思想融入到Logo语言中。

皮亚杰自1921年开始从事儿童心理学的研究，从智能的早期形态入手，目的在于由此探讨认知论的问题。

皮亚杰把适应看作智力的本质，他把儿童看成建造自己的个人知识理论的小哲学家和科学家。他认为活动即是感知的源泉，又是思维发展的基础。

从皮亚杰的理论里，我们可以看到Logo和Scratch的世界观和灵魂所在：对活动/交互的重视、让孩子在玩耍中不断创建和调整心智模式。

尽管Logo有各种分支和方言，尽管Scratch经历了几次技术变革(即将迎来3.0版本)，也许在将来，从外表上你甚至不能一眼认出他们。

但他们内核的东西一直如初：对皮亚杰认知理论的实践，将计算机作为一种理想的媒介，让孩子们在活动中去构建和调整心智模型。以理解和适应外部环境。

## Scratch之父
雷斯尼克将Scratch从Logo语言止步的地方继续前进，将Logo语言带入未来，他们的传承关系可想而知，相似之处且多于不同。

计算机技术日新月异，Logo并没有跟上时代，Scratch试图将更多的多媒体元素吸收进来，以便孩子们能轻易地创作更具表现力的作品，"可以向他人炫耀的作品。

Scratch基于图形化的编程方式，通过拖拽、拼搭积木的方式，让整个编程过程十分直观，很像在玩乐高积木。这并不是偶然，雷斯尼克一直与乐高公司保持密切合作，乐高机器人便是他与导师派珀特密切合作研发的。

Logo语言的特色是派珀特所说的“低门槛”（易于学习）和雷斯尼克所称的“宽围墙”（不束缚儿童的想象）相比于Logo，Scratch的围墙则更宽，你可以在其中做更多你想做的事。

并不是每个孩子的兴趣都一样，作为一个优秀的工具，应该把“围墙”做宽，除了控制角色移动、画画之外，你还可以创作你自己的音乐、故事、电影、动画或者游戏。

scratch经历了基于Squeak编写的1.x版本；基于ActionScript编写的2.0版本(依赖flash)，和基于html5技术的3.0（能够轻松跨平台运行）。

Google与MIT Media Lab将共同开发Scratch Blocks，Scratch Blocks使用谷歌的可视化编程语言Blockly。

使用Blockly积木块之后，Scratch将变的更加灵活、美观和易拓展，拼搭好的积木块可以直接转译为6门语言，而这些语言将直接运行在合适的地方（目前许多硬件都能直接运行Python和JavaScript）

积木化的编程方式是领域无关的，这种封装/抽象的思想，能恰当地屏蔽复杂度，仅将用户需要的东西暴露为可组合的积木块（很符合Unix设计哲学），如果我们使用得当，我们可以将大多数的事物封装为Scratch积木，任何对创造有热情的人都可以去自定义和改写他的生活，这大概是maker们梦想的天堂。

## 关于blockly
blockly是google发布的可视化编程工具，基于web技术构建。使用blockly的时候，用户可以通过拖曳模块，来构建代码逻辑，过程很像搭积木

在用户视角下，blockly是一个简单易用的可视化工具，用来生成代码。在开发者视角下，blockly是一个文本框，里边包含了用户输入好的代码。

Blockly能产生相应的JavaScript、Python、PHP、Dart代码，开发者也可以自定义产生的代码的语言。从开发者的角度来看，Blockly是一个用户可以写出语法完美的代码的编辑器。

## Scratch3.0
Scratch3.0基于html5构建，能轻松支持多平台运行，十分可期，而且带来了多项有趣的改进。

目前把Scratch3.0玩得很溜的，国外有Cozmo，而国内有makeblock和kittenbot。

项目有关源码 请到 https://github.com/LLK 。
