# 概述
DOM 是Document Object Model 的缩写，全称为“文档对象模型”，是 JS 操作网页的接口。它的作用是将网页转为一个 JS 对象，从而可以用脚本进行各种操作（比如增删内容）。

浏览器会根据 DOM 模型，将结构化文档（比如 HTML 和 XML）解析成一系列的节点，再由这些节点组成一个树状结构（DOM Tree）。

## DOM 与 JS
DOM 只是一个接口规范，可以用各种语言实现。

DOM 操作是 JavaScript 最常见的任务，离开了 DOM，JavaScript 就无法控制网页。另一方面，JavaScript 也是最常用于 DOM 操作的语言。

## 节点（node）
DOM 的最小组成单位叫做节点（node）。文档的树形结构（DOM 树），就是由各种不同类型的节点组成。每个节点可以看作是文档树的一片叶子。

节点的类型有七种。
- Document：整个文档树的顶层节点
- DocumentType：doctype标签（比如<!DOCTYPE html>）
- Element：网页的各种HTML标签（比如<body>、<a>等）
- Attribute：网页元素的属性（比如class="right"）
- Text：标签之间或标签包含的文本
- Comment：注释
- DocumentFragment：文档的片段

浏览器提供一个原生的节点对象Node，上面这七种节点都继承了Node，因此具有一些共同的属性和方法。

一个文档的所有节点，按照所在的层级，可以抽象成一种树状结构。这种树状结构就是 DOM 树。

文档的第一层的 html 标签构成了树结构的根节点（root node），其他 HTML 标签节点都是它的下级节点。除了根节点，其他节点都有三种层级关系：
- 父节点关系（parentNode）：直接的那个上级节点
- 子节点关系（childNodes）：直接的下级节点
- 同级节点关系（sibling）：拥有同一个父节点的节点

DOM 提供操作接口，用来获取这三种关系的节点。

## Node 对象的属性
这些属性都在其prototype 这个原型对象上。

nodeType属性返回一个整数值，表示节点的类型。确定节点类型时，使用nodeType属性是常用方法。比如文档节点为9，元素节点为1，属性节点为2。

nodeName属性返回节点的名称。而nodeValue属性返回一个字符串，表示当前节点本身的文本值，该属性可读写。

textContent属性自动忽略当前节点内部的 HTML 标签，返回当前节点和它的所有后代节点的文本内容。

baseURI属性返回一个字符串，表示当前网页的绝对路径。浏览器根据这个属性，计算网页上的相对路径的 URL。该属性为只读。

ownerDocument属性返回当前节点所在的顶层文档对象，即document对象。

nextSibling属性返回紧跟在当前节点后面的第一个同级节点。如果当前节点后面没有同级节点，则返回null。

previousSibling属性返回当前节点前面的、距离最近的一个同级节点。

parentNode属性返回当前节点的父节点。对于一个节点来说，它的父节点只可能是三种类型：元素节点（element）、文档节点（document）和文档片段节点（documentfragment）。

firstChild属性返回当前节点的第一个子节点，如果当前节点没有子节点，则返回null。返回的除了元素节点，还可能是文本节点或注释节点。

lastChild属性返回当前节点的最后一个子节点，如果当前节点没有子节点，则返回null。

childNodes属性返回一个类似数组的对象（NodeList集合），成员包括当前节点的所有子节点。

isConnected属性返回一个布尔值，表示当前节点是否在文档之中。

## Node 对象的方法
appendChild()方法接受一个节点对象作为参数，将其作为最后一个子节点，插入当前节点。该方法的返回值就是插入文档的子节点。

hasChildNodes方法返回一个布尔值，表示当前节点是否有子节点。

cloneNode方法用于克隆一个节点。它接受一个布尔值作为参数，表示是否同时克隆子节点

insertBefore方法用于将某个节点插入父节点内部的指定位置。

removeChild方法接受一个子节点作为参数，用于从当前节点移除该子节点。返回值是移除的子节点。

replaceChild方法用于将一个新的节点，替换当前节点的某一个子节点。

