# Proxy和Reflect
Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。

Proxy 实际上重载（overload）了点运算符，即用自己的定义覆盖了语言的原始定义。

## 用法
Proxy 对象的所有用法，都是下面这种形式：
```
const proxy = new Proxy(target, handler);
```
不同的只是handler参数的写法，其中，new Proxy()表示生成一个Proxy实例，target参数表示所要拦截的目标对象，handler参数也是一个对象，用来定制拦截行为。

注意，要使得Proxy起作用，必须针对Proxy实例（上例是proxy对象）进行操作，而不是针对目标对象（上例是空对象）进行操作。

如果handler没有设置任何拦截，那就等同于直接通向原对象。

## 支持的拦截操作
一共 13 种:
- get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']。
- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
- has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。
- deleteProperty(target, propKey)：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
- ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、- - Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
- getPrototypeOf(target)：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
- isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。

## Reflect
Reflect对象与Proxy对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API，Reflect对象的设计目的有这样几个：
- 将Object对象的一些明显属于语言内部的方法（比如Object.defineProperty），放到Reflect对象上。现阶段，某些方法同时在Object和Reflect对象上部署，未来的新方法将只部署在Reflect对象上。也就是说，从Reflect对象上可以拿到语言内部的方法。
- 修改某些Object方法的返回结果，让其变得更合理。比如，Object.defineProperty(obj, name, desc)在无法定义属性时，会抛出一个错误，而Reflect.defineProperty(obj, name, desc)则会返回false。
- 让Object操作都变成函数行为。某些Object操作是命令式，比如name in obj和delete obj[name]，而Reflect.has(obj, name)和Reflect.deleteProperty(obj, name)让它们变成了函数行为。
- Reflect对象的方法与Proxy对象的方法一一对应，只要是Proxy对象的方法，就能在Reflect对象上找到对应的方法。这就让Proxy对象可以方便地调用对应的Reflect方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。
