# 近期管理的认知迭代
管理首先是管事，因为人是管不住的。

## 比个人目标更重要的是团队目标
管理者要有大局眼光，要从组织的角度，去对待工作，去制定决策，做事和思考问题的出发点，首先是团队利益和团队目标。

每个同事都说独一无二的，面对这些鲜活的个体时，要尽量避免感情用事或者怕麻烦而一再让步，从而做出违背团队目标和利益的决策。

辞退一名不合适的员工，是一名管理者走向成熟的第一课。

## 组织利益是管理者决策的出发点
组织属性，决定了管理者和员工，一定有不可调和的利益冲突点。

能否让组织目标和个人目标持续统一，是衡量管理水平的唯一标准。

难的不是个人目标，而是调动每个彼此不同的人，最终完成团队目标。

谁站在管理者的角度，就必须对组织负责。

当成为管理者的那一刻，工作中的一切观点和行为，都将代表整个团队，而不是自己。

## 管理就是把人和事做到充分结合
从人的本性来讲，没有人喜欢被管理，更没有人喜欢被定义。

哪怕是工作成绩真的不好的员工，他们心里也认为，自己很想把事情做好，自己并不是不努力。

这就是人性，很少有人会承认自己是不思进取的、不求上进的。

优秀的管理者，都懂得研究人性、尊重人性，而不是对抗人性。

从实际工作出发，让自己的长处得到发挥，做自己擅长的事。

经验越丰富的管理者约明白，人是管不住的，要想管住人，首先要管住事。

很多企业发展到一定规模后，都会开始注重流程管理，本质上是不再依赖人的主观能动性。

流程管理，很多管理者都不太愿意做，因为需要思考的问题比较多。

但把事定清楚，是每一个管理者应有的职责。

在管事的过程中，要尊重、理解和关心人，才能避免团队凝聚力的下降。

管理学上讲，人是很难改变的，对于态度有问题的下属，要及时辞退。

## 降低下属的工作难度并激发其积极性
员工的积极性主要由主观意识和外部环境这两方面决定。

外部环境，主要由公司和团队负责人的管理水平决定，包括：岗位职责是否合理、激励机制是否清晰、晋升空间是否明确等。

而主观意识，就是一名员工对自我成长的期待和对自身行为的认知。

一个人的主观意识，长时间积累之后，会沉淀成一个人的基本素质。

而一个人的基本素质是很难改变的，你看到的就是你看到的。

所以在培养人的过程中，不要试图改变一个人的基本素质，而是要找到素质和能力的结合点。

越成功的企业，在招聘时，越看重脾气、秉性等基本素质，然后再把他们培养成公司需要的人。

作为一名管理者，评价员工和选拔人才是重要的一步，主要形式是一对一沟通。

通过沟通，了解一个员工对自我成长的期待和对自我行为的认知，从而找准员工的主观意识和基本素质。

他们的主观意识和基本素质是很难被改变的，所以没必要打太多的鸡血。

## 为大家树立一个好的榜样或合理的目标
一名合格的管理者，应该能够帮助员工，更好地了解自己。

通过定期的一对一沟通，逐步帮助员工树立一个合理的目标，或者找到一个合适的榜样。

越成功的人，会越早树立自己清晰的榜样。

当大家非常清楚自己的目标，也能找到自己学习的榜样时，就会自觉地朝那个目标去努力，还会在日常工作中，不断地模仿榜样的行为。

当这些事情越来越多发生时，他们也会受到来自身边人的认可和鼓励。

一流的管理者都知道，失败是不可避免的，甚至他们的目标也不是一定成功的，所以要及时消除大家害怕失败、犯错、被批评和被拒绝的恐惧感。

作为团队负责人，要努力营造一个积极、开放的团队氛围，大家可以公开、清晰地表达自己的观点，不用担心管理者的喜怒。

出现问题时，要聚焦解决问题，而不是批评当事人，而且要勇于和当事人一起承担责任。

