# 如何搞团建
我们在说团建之前，先明确两个概念：群体与团队。在管理学上，群体（Group）和团队（Team）是两个不同的概念。

群体，也可以被称为“团伙”，就是一群人，成员之间可以有共同的目标，但彼此之间没有什么关联。

团队，是一群有共同目标、成员之间有协同配合关系的组织。成员之间有配合、有默契，是团队和群体最大的分别。

## 为什么团建
团队最重要的特征，就是成员之间存在互动，良性互动创造协同效应。如果两个独立的个体，一加一等于二，就是没有协同效应。而一加一大于二，就有协同效应，多出来的那个部分，就是协同效应的结果。

很多公司，为了大家和睦相处而搞团队建设，公费吃吃喝喝，甚至再来一些户外活动，出去一起玩一玩，结果花了很多钱，浪费了很多时间，但一团和气的背后，业绩潜力并没有挖掘出来，犯了方向性的错误。

我们进行团队建设的目的是什么？有人觉得是要建立一个家庭般的、亲如兄弟的组织。网飞就特别明确地说“we are not family”，我们不是一个家庭，我们不是家人。我们的目的是合起伙来赚钱。所以，网飞的团队建设是竞争至上的。

一家公司，如果能够一方面达成目标，同时也能建立成一个大家庭最好。如果做不到，你一定要知道自己想要什么，知道为的是什么。

## 相识
看一下团队是否存在下面的集中情况：
- 团队成员彼此不熟悉，平时沟通过于客气，一旦遇到分歧，很容易发生争吵
- 吃饭休息的时候，团队成员分成固定的几波不同小团队，玩不到一块，还有个别的同事被孤立
- 你不了团队成员的兴趣爱好，大家也不了解你的。大家在一起聊天的话题都和工作相关

如果有上面的几种情况或者类似的情况，说明团队还处于公事公办的状态，团队成员间没有任何的感情连接。

大家彼此不熟悉，像齿轮间缺少了润滑剂，经常会为一些小事争吵，团队成员的状况领导不清楚，成员要离职了，领导最后才知道。

在这种情况，我们需要第一种类型的团建——相识。这种团建需要大家充分了解，成为朋友。至于形式，不重要，重要的是通过活动能不能增进彼此的认识，把散落的团队成员黏在一起。我之前常用的方式比如搞一些有共同兴趣的体育活动，尤其是团体类的体育活动。

聚餐，讲个人真实的故事，找大家共同的话题。讲故事这块，我们可以整理几个主题，比如人生中最重要的一件事，最开心的，最难过的，最遗憾的等等，一定要是发自内心的事情，这时候大家能够沉浸其中，增强其他人与讲故事人的了解。

这样每个人都讲，最终大家会增进相识，化解成员之间的误解和敌意。搞过几次之后，后面大家工作起来，会逐渐放下公事公办的状态。

## 相知
同样，我们再看一下团队是否存在下面的情况：
- 分配任务的时候，大家都不积极，推三阻四。完不成任务的时候，总爱找借口。
- 下班的时候经常准时走，不愿意为工作付出额外投入
- 团队成员为各自的KPI争吵不休

如果有上面的几种情况或者类似的情况，说明团队或成员对于自己工作的意义没有感知。大家只是重复手头上的工作，目前的工作也只是一份工作而已，没有把职业当作事业。

这时候就需要把工作的意义提炼出来，并不断宣讲触达。要认清楚我们的使命和愿景，让大家在这件事情上达成共识。

使命是利他的，找到团队的服务对象，提炼出为服务对象创造了什么样的价值。愿景是利己的，我们的团队不断解决这类问题后会变成怎样的团队。

相知，就是团队有明确的目标和愿景，成为队友。

这个时候，需要组织相知的团建，让大家知道工作的意义和团队的愿景。比如一起去拜访客户，从客户那里得到我们产品给他们带来的价值，解决的问题。

让团队成员认识到自己工作的价值，另外我们订立更高的目标，把团队凝结到一起。

## 相依
团队中是否有类似的问题：
- 团队成员主动离职率突然开始攀升
- 团队成员对工作出现审美疲劳，提不起兴趣
- 很多成员提出转岗

团队成员已经是好队友了，但还是会出现上述类似的问题。说明团队成员之间的关系需要更进一步，如何从队友变成患难与共的战友，相互扶持，相互依靠。这时候，团队需要打大仗，需要一场场的胜利的磨练，让团队有新鲜感和成就感。

这个时候，我们的团建需要大家一起定义胜利，营造团队打胜仗的状态。当然，如果胜利定义的不恰当，团队士气不好，很难提升整体的业绩。所以，这时的团建，就要建立在定义胜利，定目标上面。

## 总结
团队建设要结合团队自己的情况，本身处于哪个阶段，进行哪个阶段的团建。另外处于高级别阶段的团队也不是说就不需要低级别的团建类型，可以根据根据具体情况和具体的时间灵活选择。

不过需要注意的是，处于低级别阶段的团队，尽量不要组织高级别的团建，很难组织好。