# 拆掉思维里的墙
如何自我领导，如何建立强大的自我，如何找到自己的价值观与能力，以及如何把他们转化为智慧与积极的行动。

我们人生的局限在于我们思维里的墙，也就是我们心智模式的局限。拥有更完善的心智模式，才能拥有更美好的人生。

人和人之间的差距会那么大，而且越来越大？是因为各自的天赋、环境的不同，还是思维方式、做事方法？是运气不佳还是选择不对？其实问题出在最底层——你看世界的角度，即心智模式的问题。

## 第一章：你是不是安全感的奴隶
1、 一个成功的职业发展人士，十年后一个月的收入是十年前一年收入的十倍。

2、 人会从专业能力和交际面上，慢慢进入资源层面的竞争。

3、 爱有两种：一种是死死抓住，你紧张他也紧张；一种是轻松托住，你舒服他也舒服。

4、 只要你内心坚定，只要你先相信，这个世界没有谁都能活下去，而且活得很好，你就会找到属于自己的幸福。

5、 爱的三个误区：一是，把依赖当成爱；二是，把爱自己当成爱别人，“我这样为了你，你却让我这么伤心。”这些话听上去是爱的表达，其实是一种要求和责备；三是，把喜欢与爱搞混。其实喜欢是指向行为的，而爱则是指向一个人的本身。

6、 不相信自己，又随时害怕失去。我们终将被奴役，成为安全感的奴隶。

7、 6招提升安全感：小范围地冒一冒险；远离那些太容易获得的安全感；珍爱生命，远离恐惧；做一个恐惧保险箱；做成功日志，你就成为牛人（你要每天不间断地去做对你未来意义重大的事情。不间断的记录你的成功日志，并且不间断地设想你的未来，而且无论在任何情况下，都坚持每天这么做。）；面对恐惧，触底反弹（找到你自己的恐惧底线，然后去面对它。）恐惧有三个层次：一是恐惧事情本身；二是恐惧是害怕失去背后的价值；三是你觉得自己没有能力去应对这个失去。恐惧就是这样一个懦夫，当你触及它的底线，接受事情最坏的结果，然后开始准备和它大干一场的时候，它早就不知道躲到哪里去了。当你找到内心最深的恐惧，把脸转向它，准备作战，恐惧开始烟消云散。

安全感不是拿回来的，而是给回来的。安全感不是从别人身上要什么，而是内心深处，一种被需要的感觉。

## 第二章：让有趣的生命扑面而来

1、 兴趣就是你以最高级（est）的形式投入到当下（ing）的事情之中（inter）去。

2、 乐趣来源于全情投入，而不是投入后的结果，正是因为这样，乐趣可以是无条件的。

3、 我们队投入的理解：1、尝试是有可能成功，也有可能失败的。

2、成功的尝试能收货到成果；3、不成功的尝试能收获到智慧；

4、不管成不成功，投入都能带来快乐。

4、有趣之人的心智模式：冒险—投入—成功—收获；冒险—投入—不成功—乐趣／智慧

投入是热爱生命的钥匙。什么是快乐？就是做事情即快又乐！

无趣之人，往往不是无能之人，而是无胆之人。

生命就好像镜子一样，有趣之人对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。无趣之人用没兴趣把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。

## 第三章：心智模式决定我们的命运

1、 人们宁愿自我欺骗，也不愿意相信自己是被欺骗的，因为他活在自己的思维之墙中。

2、 心智模式：我们看到的是自己想看到的世界

我们看到的是我们自己构建的世界。你永远只能看到真实世界中，你想看到的那一部分。我们按照自己过去的经验和记忆，处理我们看到的部分世界，然后在我们脑子里面构建一个自己的世界。

我们给自己创造了一个世界模型，然后根据这个创造出来的世界生活。然后我们同在一个世界，但是我们看到的世界是完全不一样的。我们戴着不同的镜片过滤世界的大部分信息，我们还用我们不同的经验和记忆来解释这些信息，搭建起我们内心的世界，并且以为那就是世界的真实状况。一切真实的事物都是心智模式，而一切的心智模式对于你来说，都是实在的世界。我们的心智模式决定了我们能看到什么样的世界。我们就是自己生命的巫师，我们给自己搭建了一个幻想世界，然后在现实中让这个幻想慢慢实现。

思维里的墙如何限制我们：每一个希望自己幸福的人，都应该重新审视自己的心智模式，因为心智模式是关于思维的思维、关于智慧的智慧。

如何拆掉思维里的墙：心智模式由本能和过去我们队世界的观察而来。我们自己的感官体验、我们从社会获得的所有信息和我们受到的教育，还有我们自己思考的结果和我们过去的经历，都构成了我们自己心智模式。虽然我们不能改变我们的过去，我们却能改变对于我们过去的看法。

如何超越我们的心智模式：混沌—察觉—醒觉—超越四个步骤，是心智模式升级的必经之路。

## 第四章：成功学不能学

1、 成功永远是小概率事件，绝不可能人人都成功。

2、 心态能改变一些，但是不能改变一切。

3、 这个世界上没有人可以只是依靠从众成功。

4、 什么是你的人生真正目标？就是那些你不会随着外界环境改变而改变的目标。

5、 因为成功不是生命的高度，成功是生命的速度。成功在你此刻的脚下，成功就是越走越近。

## 第五章：如何找到热衷一生的事业

1、 尝试总是冒险的，而不尝试是最大的冒险。

2、 年轻的时候你可以一见钟情，但是到了年纪你就该两情相悦一段，然后选择和一个人白头偕老。

3、 着急选择的后悔模式和总在等待的错过模式，都会让你不可避免地陷入“后来”模式，在未来为自己的决策后悔。打破这种模式最好的方式就是拿出一段时间寻找内心的基准线，然后等到目标出现，马上出手。

4、 如何很快的了解一个职业：

一、 做一个在职人士的职业访谈；二、尝试一个与目标职业相关的培训；三、进入一些专业职业论坛或者博客群；四、看招聘网站和公司网站；五、找一些职业数据库。

5、 不递简历也能入职的八种求职法：

一、 职业访谈；二、给名人写信；三、混论坛；四、参加培训和学习；五、加入俱乐部；六、义务工作进入；七、成为客户；八、成为一个自由职业者吧！

6、 如果生命是旅途，你的眼睛就好像探照灯。你永远只能看到你所在之处的一百米处，一百米开外的地方到底怎么样你并不清楚。你能听到很多传奇和故事，但是无法做确切的计划。在你的视野范围之内，你需要精细的计划；在你听说的范围之内，你需要大方向的规划；而在那些你连听都没有听到过的地方，你需要的是相信。

7、 一件事情的价值，不取决于现在你判断的价值，而取决于在未来情况中的价值，这就叫做未来价值。

8、 早失败比晚失败好，晚成功比早成功强。

9、 懂得静观大地开花结果的人，绝不会为了失去的一切而痛心。

10、 我们每个人的内心都有这样一个水杯。我们害怕失去而死死地盯着这个杯子，限制我们的眼界，僵化我们的思维，障碍我们看到的真正有价值的事情。

11、 如果一份工作、专业或者感情，已经确定不是你想要的，你该怎么办？最佳答案就是：用尽全力，用最快的方式放弃。

12、 沉没成本其实是已经损失的成本，为了这个损失而追加成本，最后只会头破血流。

13、 因为他们只知道什么是自己不想要的，却没有思考过什么是自己真正想要的。

14、 正是因为他们缺乏真正的目标，他会下意识地进入一切真或假的机会，却在真正需要坚持的时候落荒而逃。

15、 IMPOSSIBLE 和 I‘MPOSSIBLE只差一点，那一点就是你心中真正的目标。

## 第六章：原来我还可以这样活

1、 不管外界怎么样，我都有能力对自己的状况负责。

2、 他们花了很多时间和金钱，从一个地方换到另外一个地方，从一个人换到另外一个人，却从没有更加幸福过。他们真正需要的，是拆除自己内心的痛苦的按钮，成为一个自我掌控的人。

3、 每个人都是自己生命之舟的掌控者，我们往往会因为外界的态度而改变自己的意愿，不管怎么样，都不要把你的舵，放到他人手上。

4、 如果这个世界到处都不公平，你可以找到一个自己能够忍受的不公平的方式或者能够忍受的程度，然后快乐地待下去。

5、 学会如何面对不公平，远远比学会如何评价不公平重要。

## 第七章：幸福是一种转换力

1、 你的生命就像你的家，因为你的不坚持，却让别人进来布置。但是你不要忘了，在里面住一辈子的还是你啊。

2、 所以让你的父母停止质疑的最好的方式，就是尽快开始你的行动，然后用事实证明给他们看。

3、 在我们今天这个物欲横流、价值单一、家庭压过自我的世界，坚持自己的想法是一件需要勇气但是绝对值得的事情。

4、 社会的你其实不喜欢成功，你喜欢的其实是比别人成功。而自我的你其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程和希望。

5、 社会系统的运作方式：与他人比较，然后超越别人，然后获得短暂的满足。

## 第八章：上天不需要你成功，它只需要你尝试

1、 越等待，越没有时间和信心；越没用时间和信心，就越不敢做。

2、 当一个人等待与拖延的成本，远远高于他真正开始行动所需要的成本，他就会慢慢陷入等待越不行动的怪圈。这就是”等死模式“。

3、 一旦你陷入 等死模式，最好的选择就是行动起来。穿越过去。因为你等待的成本，远远高于你行动的成本。

4、 等待生命就是等待死亡，生命不是用来等待，而是用来行动和穿越的。

5、 我们真正的痛苦，来自于因耽搁而产生的持续的焦虑，来自于因最后时刻缩完成项目质量之低劣而产生的负罪感，还来自于因为失去人生中许多机会而产生的深深的悔恨。

6、 只有那种不可抑制想开始的开始，才是有结果的开始，而那种能够等几次就没有了的开始，基本上属于冲动。

7、 如果你没有一个好的开始，不妨试试看一个坏的开始吧。因为一个坏的开始，总比没有开始强，而完美的开始，则永远都不会来到。

## 第九章：成长为自己的样子—给残酷世界的温暖规划

1、 价值来自于内在系统，价格来自于社会系统。

2、 一旦你开始用金钱来代表成就，用价格来代表爱情，用秤来称感情，生活的幸福被你毁灭，是理所当然的。

3、 一个是价值，一个是价格，一件事情有价值，也有价格。价值来自于内在系统，价格来自于社会系统。

4、 价值是来自内心的感受，每一个人都有自己的价值系统。书柜里面发黄的信纸，对别人不值一文，你却一万也不卖，这就是价值。价值让人感到生活的意义，让人活得幸福。

5、 很多时候价值和价格不总是对等的，贵的饭店不一定好吃，有钱的男人不一定适合你，名牌的衣服不一定好看，关键是不是适合你的内心，你要清晰的知道，你要什么价值。

6、 聪明人根据价值来选择合适的价格，蠢人则通过价值选择不合理的价格。最糟糕的是一群有脑无心的人，他们不知道自己要什么价值，于是他们只好按照价格来判断价值。

7、 自我、家庭、职业要兼顾好，三者缺一不可，不互相冲突。

## 总结
希望更多的人成长为自己的样子，更多人在被命运划定的路线上埋头行走时，被思维之墙挤在生命的狭小胡同里面的时候，能够停下来思考，然后打破生命的局限之墙，然后抬步离开那条别人设定的”光彩大道“，走向属于自己的生命之路，在世界上留下属于自己的痕迹。

