# 3_4分析 koa-static 的源码
本节我们将分析 koa-static 的源码。重点不在 熟记源码，而是掌握源码分析的方法。

## 如何看源码？
一般基于node开发时，我们有以下几种方式查看源码：
- 在项目根目录下的node_modules 找到对应的依赖库查看，一般只包含核心文件，package.json文件，Readme文件和历史版本文件，通常我们会在代码编辑器中，先通过readme简单查看其介绍，然后通过package.json文件查看依赖库引用的有关依赖库，最后才去看依赖库的代码；
- 在项目代码中 使用该依赖库 的地方 打断点，此时一般我们都是通过在浏览器打断点，node项目在支持的编辑器打断点，直接在运行到该断点时跳入依赖库源码的入口，然后简单浏览一下整个文件，然后在需要的地方再打断点，通过变量的变化和代码的执行理解依赖库的内部原理，比较直观，特别是便于理解复杂的依赖库；
- 到依赖库的 源码 托管仓库，如github上查看，我们可以通过在npm上搜索找到该依赖库，然后查看你源码的托管网址，也可以在node_modules下的package.json 或 Readme 文件找到其仓库地址，这种方式比较利于参与系统掌握源码，并参与源码的开发维护。

选择哪种方式，可以根据实际情况而定，不过不管通过哪种方式看源码，都有以下建议：
- 一是要抓住重点，而不是所有都看；
- 二是要带着问题去看，有方向看起来才有思路。

## koa-static 是如何设置默认请求文件的?
为何我们的请求url中并不包含index.html文件，而我们通过浏览器请求服务器的根路径时却返回了该文件，并且还正常展示了。

我们就带着这个问题通过方式一去看，在项目根目录下的node_modules 找到koa-static这个文件夹, 通过tree命令看到它包含了如下四个文件：
```
.
├── History.md
├── Readme.md
├── index.js
└── package.json
```
其中Readme.md介绍它是一个基于koa-send封装的静态文件处理中间件，并给出了使用方式，和有关的参数列表及作用。而package.json中的dependencies选项也确实主要就是koa-send。

然后查看依赖库的代码文件的核心部分：
 ```
const send = require('koa-send') // 11行
module.exports = serve // 17行

function serve (root, opts) {
  opts = Object.assign({}, opts)
  opts.root = resolve(root)
  if (opts.index !== false) opts.index = opts.index || 'index.html'
  if (!opts.defer) {
    return async function serve (ctx, next) {
      let done = false
      if (ctx.method === 'HEAD' || ctx.method === 'GET') {
        try {
          done = await send(ctx, ctx.path, opts)
        } catch (err) { if (err.status !== 404) { throw err } }
      }
      if (!done) { await next()}
    }
  }
  return async function serve (ctx, next) {
    await next()
    if (ctx.method !== 'HEAD' && ctx.method !== 'GET') return
    if (ctx.body != null || ctx.status !== 404) return // eslint-disable-line
    try {
      await send(ctx, ctx.path, opts)
    } catch (err) { if (err.status !== 404) { throw err } }
  }
} 
```
可以看到koa-static 向外提供了一个函数serve，接受两个参数，第一个参数为路径root，类型为字符串，第二个参数为配置项opts，类型为对象，Readme.md文件中提到它包括八个参数，但是koa-static只用到了其中的两个index和defer，其他六个要传给其依赖库koa-send去处理。

其中index这个配置项就决定了如果我们没有显示传入 index为false的时候，就会执行opts.index = opts.index || 'index.html'，因为我们没有传入opts, 所以opts.index 为undefined，所以就把'index.html'付给它了。koa-send就会去传入的静态文件目录root下寻找改文件，找到后返回给浏览器。

以上，我们就解决我们的疑惑，当然他是怎么匹配各种文件类型的，这就需要去看koa-send的源码了，层层深入，无穷无尽，这里就不一致追根到底了，大家举一反三，按照我们分析源码的方法就能解决这个疑惑。

## 正确使用依赖库
依赖库虽然能大大提高我们的开发效率，但是也是一个不确定的定时炸弹，所以我们需要合理的使用它，建议如下：
- 充分调研，通过npm的下载量，github上的issues，维护频繁度，和开发维护团队选择合理的依赖库；
- 大体浏览，有时间最好能详细查看依赖库的源码及存在的issue，做到心中有数；
- 参与该依赖库的迭代维护，或者进行二次开发，上传到企业内部的私有npm仓库。

本节到此结束，本章也到此结束，下一章我们将深入koa内部玩玩啦！