# 一至三章
## 1.1一个完整的js实现包括啥？
ECMAscript, DOM, BOM

## 1.2ECMA的宿主环境有？
Web浏览器, node, flash, webview

## 1.3为何要DOM?
确保代码可以跨平台使用,

## 1.4DOM各级的区别？
1级映射文档结构,
2级事件和支持CSS
3级加载和保存文档的方法

## 1.5BOM的作用是？
让js可以控制页面以外的部分

## 2.1带src属性的script元素与其闭合标签嵌入JS代码有何问题？
被忽略，不执行

## 2.2如何避免包含太多JS代码页面的空白？
js引用放在body页面后面

## 2.3为何最好一个页面 只 包含一个延迟脚本？
因为延迟脚本不一定按顺序执行；

## 2.4为何建议异步脚本最好不要在加载期间修改DOM?
因为页面会先于脚本加载页面，容易出问题

## 2.5noscript元素中的内容何时出现？
浏览器不支持脚本或者脚本被禁用

## 3.1为何要用严格模式？
避免 不确定行为和不安全的操作。

## 3.2省略分号有何隐患？
容易带来错误和降低性能（解析器需要推测）

## 3.3在控制语句中使用代码块的好处？
让编码意图清晰和降低修改代码出错的几率

## 3.4为何说JS的变量是松散类型的？
因为变量仅是保存值得占位符，可用来保存任何类型的数据

## 3.5js的数据类型有？
基本类型：undefined，null，Number，Boolean，String
引用类型 Object

## 3.6typeof的作用？
检测变量的数据类型

## 3.7typeof的返回值有？
undefined，number，boolean，string, object, function

## 3.8引入undefined的目的是？
区分空对象指针与未初始化的变量

## 3.9对未声明变量只能执行的操作是？
typeof检测其类型

## 3.10为何建议显示初始化变量？
便于使用typeof区分变量是未声明还是未初始化

## 3.11null值表示什么？
空对象指针

## 3.12为何把变量显示初始化为undefined没必要，而把对象初始化为null却又必要？
体现null作为空指针的惯例，
进一步区分null和undefined

## 3.13Boolean的字面值区分大小写吗？
区分，所以False, 与false 不一样

## 3.140.1+0.2不等于0.3?
浮点数的精度是17位，存在舍入误差

## 3.15如何理解NaN？
表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况

## 3.16JS中除0会阻止代码的执行吗？
不会，因为它返回了NaN

## 3.17对象调用isNaN()函数有何不同？
先调用valueOf()进行判断，视情况再调用toString()进行判断

## 3.18数值转型函数Number与parseInt/parseFloat有何区别？
前者针对任何类型，后两者只针对字符串

## 3.19parseInt和parseFloat有何区别？
一是parseFloat不忽略第一个小数点；
二是parseFloat始终忽略前导0；
三是parseFloat只解析十进制；

## 3.20怎样避免parseInt错误解析字符串？
任何情况下明确基数。

## 3.21Number与parseInt解析空字符串时有何区别？
前者返回 0， 后者返回NaN

## 3.22转换为字符串的方法及区别？
toString()通过指定基数，改变输出的值，null和undefined没有toString方法()
String()将任何类型的值转换成字符串

## 3.23如何改变数值的toString()方法的 返回值？
传入指定基数

## 3.24为何说Object是所有实例的基础？
Object所具有的任何属性和方法也存在于具体对象中。

## 3.25递增/减前置和后置的区别？
前置时变量在语句执行前改变，后置则是在语句执行后改变

## 3.26系统怎样对 非数值 应用 位操作符 进行自动处理？
使用Number()函数把该值转换为数值

## 3.27如何理解短路操作？
第一个数决定结果，则不会操作第二个数

## 3.28比较数值与字符串时是如何转换的？
字符串转换为数值

## 3.29任何操作数与NaN的比较结果是？
flase

## 3.30相等和全等的区别？
全等不需要转换，性能更好

## 3.31为何NaN不等于NaN？
逻辑上设计如此

## 3.32逗号操作符的赋值规则是？
返回表达式最后一项

## 3.33为何for...in循环输出的属性名不可预测？
Js对象属性没没有顺序，

## 3.34为何不建议大量使用with语句？
性能下降，调试困难

## 3.35为何switch语句比较时不发生转换？
使用的是全等比较

## 3.36为何位于 return语句后的代码不会执行？
函数执行return后会立即停止并退出

## 3.37JS函数中通过什么获取参数数组？
arguments对象

## 3.38为何JS中的函数不能实现重载？
无法做到 参数类型和数量的不同