# 十至十二章
## 10.1 什么是DOM？
DOM是针对HTML和XML文档的一个API;

## 10.2在确定节点类型时，如何确保兼容性？
讲nodeType属性与数字值进行比较；

## 10.3为何说NodeiList是有生命、有呼吸的对象？
因为它是基于DOM结构动态执行查询的结果，因此DOM结构的变化能够自动反映在NodeList对象中。

## 10.4DOM中操作节点的方法有？
appendChild();insertBefore();
replaceChild();removeChild();
cloneNode();normalize();

## 10.5document对象获取特定某个或某组元素引用的方法有？
getElementById()和getElementsByTagName()
getElementsByName()(HTMLDocument类型有，XML类型没有)

## 10.6如果页面中多个元素的ID相同，getElementById()如何处理？
只返回文档中第一次出现的元素；

## 10.7为何最好在比较之前将标签名转换为相同的大小写形式？
因为HTML和XML中标签名大小写 规则不一样；

## 10.8操作特性的DOM方法有？
getAttribute();setAttribute();removeAttribute();

## 10.9attributes属性的方法有？
getNameItem();removeNameItem();setNameItem();item();

## 10.10操作节点中的文本有？
appendData();deleteData();insertData();
replaceData();splitText();substringData();

## 10.11什么是动态样式？
在页面加载时不存在的样式，加载后才动态添加到页面中。

## 10.12为何DOM操作在处理,script和style元素时存在一些复杂性？
因为这两个元素分别包含脚本和样式信息，浏览器会将他们和其他元素区别对待。

## 10.13如何理解DOM对性能的影响？
DOM操作往往是JS程序中开销最大的部分，因此要尽量减少对DOM的操作。

## 11.01选择符API的目的是？
致力于让浏览器原生支持CSS查询，让解析和树查询操作可以在浏览器内部通过编译后的代码来完成，去改善性能。

## 11.02querySelectorAll()和querySelector的异同？
接收的参数都是一个CSS选择符，若传入浏览器不支持的选择符或者选择符中有语法错误，都会抛出错误；
而前者返回的是所有的元素，后者只返回一个元素；

## 11.03返回NodeList的DOM方法杜具有的同样问题是？
性能问题

## 11.04Document的readyState属性的可能值有？
Loading 正在加载文档；complete已经加载完文档。

## 11.05如何避免在使用innerHTMl、outerHTML属性和insertAdjacentHTML()方法时可能导致的内存占用问题？
手工删除被替换元素的所有事件处理程序和JS对象属性。

## 11.06H5中选择的滚动页面的标准方法为？
scrollIntoView()

## 11.07为何要为DOM元素定义额外的属性？
因为浏览器处理DOM元素间空白符的方式不一样

## 12.01DOM2级和3级的目的是？
扩展DOM API，以满足操作XML的所有需求，同时提供更好的错误处理和特性检测能力。
