# 七至九章
## 7.1 如何理解函数声明提升？
执行代码之前会读取函数声明，这意味着可以把函数声明放在调用它语句的后面。

## 7.2 匿名函数的name属性是？
空字符串

## 7.3 怎样实现对函数的递归调用最安全？
最好使用命名函数表达式，因为使用函数声明时进行引用赋值时，一旦将原来的函数名设置为null，就会导致错误；而使用arguments.callee代替函数名进行递归调用，在严格模式会不允许。

## 7.4什么是闭包？
闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数。

## 7.5创建闭包的常见方式？
在一个函数内部创建另一个函数。

## 7.6函数第一次调用时发生了什么？
创建一个执行环境及相应的作用域链，并把作用域链赋值给一个特殊的内部属性[[scope]],然后使用this，arguments和其他命名参数值来初始化函数的活动对象。

## 7.7作用域链的本质是？
一个指向变量对象的指针列表，它只引用但不实际包含变量对象。

## 7.8为何建议只在绝对必要时在考虑闭包？
闭包换携带包含它的函数的作用域，因此会比其他函数占用更多的内存，过度使用闭包会导致内存占用过多。

## 7.9匿名函数的this指向？
Window，因为它的执行环具有全局性。

## 7.10函数被调用时，其活动对象自动获取的特殊变量有？
this和arguments。

## 7.11闭包的副作用有？
只能取得函数中任何变量的最后一个值；
This指向不符合预期；
容易发生内存泄漏；

## 7.12如何看待重复声明变量？如何解决？
对后续声明视而不见，但会执行变量的初始化；模仿块级作用域。

## 7.13模仿块级作用域的技术一般用在哪？
全局作用域被用在函数外部，以限制向全局作用域中添加过多的变量和函数，从而避免命名冲突。

## 7.14什么是单例？
只有一个实例的对象

## 8.1BOM的事实标准是？
浏览器之间共有的对象

## 8.2window对象的双重角色是？
既是JS访问浏览器窗口的接口，又是ECMAScript规定的Global对象。

## 8.3定义全局变量与在window对象上直接定义属性的区别？
全局变量不能通过delete操作符删除，而直接在window对象上定义的属性可以。

## 8.4引入self对象的目的是？
与top和parent对象对应起来。

## 8.5为何不建议给setTimeout()方法第一个参数传递字符串？
因为传递字符串可能导致性能损失。

## 8.6为何setTimeout()经过第二个参设置的时间后不一定会执行？
因为JS是一个单线程语言，一定时间内只能执行一段代码，如果任务队列为空，添加的代码会立即执行，若非空，就需要等前面的代码执行后再可执行。

## 8.7为何取消间歇调用比取消超时调用重要？
因为在不加干涉的情况下，间歇调用会一直执行下去

## 8.8为何location对象是BOM最有用的对象之一？
因为它提供了与当前窗口中加载文档的有关信息，还提供了一些导航功能。

## 8.9location对象有何特殊之处？
它既是window对象的属性，也是document对象的属性。

## 8.10为何要把reload()放在代码的最后一行？
因为位于reload()调用之后的代码可能会也可能不执行，这取决了网络延迟或系统资源等因素。

## 8.11BOM的对象有？
框架相关的top、parent、self对象
location对象、navigator对象、screen对象和history对象。

## 9.1什么时候使用客户端检测？
找不到更通用的方法之后，万不得以

## 9.2能力检测的目标是？
不是识别浏览器，而是识别浏览器的能力。

## 9.3能力检测需要注意什么？
尽量使用typeof进行检测，该特性是否按照适当方式进行。

## 9.4在实际开发中，如何应用能力检测？
应该将能力检测作为确定下一步解决方案的依据，而不是用来判断用户使用的是什么浏览器。

## 9.5怪癖检测的目标是？
识别浏览器的特殊行为，存在什么缺陷。

## 9.6用户代理适用的情形有？
不能直接准确使用能力检测或怪癖检测；
同一款浏览器在不同平台下具备不同的能力；
为了跟踪分析等目的。

## 9.7客户端检测方法有？
能力检测、怪癖检测和用户代理检测。
