# 6_2 基于node服务器部署静态网站
本文分享的是如何基于koa在云服务器上部署纯静态网站。

## 服务器的选择
服务器市场产品繁多、功能和性能定位不一，由于厂商的服务器技术水平有所差别，在服务器可靠性、稳定性和可服务性上也存在某些程度上的不同。

服务器的选型也一个比较大的话题，大的将有物理服务器和近几年兴起的云服务器。从功能上又可分为Web服务器，文件服务器、邮件服务器、数据库服务器和多媒体服务器等。
而服务器上的操作系统可以分为windows和linux系列服务器等。

多数服务器都是使用linux系统，而Linux系统又分为开源的Ubuntu系列、centos系统等，个人建站多用前者，而笔者所任职过的公司都用的是centos。

本文分享的是基于阿里云配置操作系统为centos7.x服务器的部署，而且是基于pm2部署node服务，仅作参考。

## 关于pm2
开发时，我们需要npm run …来启动一个node项目，如果终端被关掉，程序跟着停止，特别是启动多个项目时，多有不便，特别是部署到线上的时候，如果报错了可能直接终止整个运行，supervisor或nodemon一般只用在开发环境的。

而线上我们一般使用PM2，它是带有负载均衡功能的node进程管理工具，可以利用它来简化很多node应用管理的繁琐任务，如性能监控、自动重启、负载均衡等。

## 安装pm2
打开我们本地的终端，输入如下命令登录远程服务器：
```
ssh 用户名@云服务器IP地址
// 例子 ssh root@173.123.34.55
```
之后输入密码，登录成功后输入下面命令，-g是安装到全局(若提示npm命令不存在，则需要安装node或是环境配置有问题)：
```
npm install -g pm2
```
## 常用命令：
- 启动:  pm2 start app.js
- 停止：pm2 stop app_name|app_id
- 停止所有：pm2 stop all
- 重启：pm2 restart app_name|app_id
- 删除：pm2 delete app_name|app_id
- 查看某一个进程的信息：pm2 describe app_name|app_id
- 查看所有的进程：pm2 list
- 查看所有的进程状态：pm2 status

## 为项目配置启动脚本
在package.json文件中加入启动脚本
```
  "scripts": {
    "start": "nodemon index",
    "deploy": "pm2 start index.js", // 新加脚本
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
```
然后我们在项目目录下直接运行如下命令就可以了：
```
npm run deploy
```

发现会自动打开浏览器，我们的系统是要在不同的环境下运行的，不同的环境可能是不同的端口号，不同的数据库地址，数据库用户和密码，并且可能有的需要自动重启有的不需要自动重启。 

我们可以通过对环境的NODE_ENV赋值来区分不同的环境，在通过命令行在运行程序的时候对其进行赋值，不同的场景赋值不一样，在程序中读取这个值来判断是那种场景，所以我们需要调整一下index.js文件：
```
if (process.env.NODE_ENV  !== 'production') {
	cp.exec('open http://localhost:8888/');
}
```
这样只有在开发环境时，才自动打开浏览器, 并且修改启动脚本为： 
```
 "deploy": "NODE_ENV=production pm2 start index.js",
```
这样执行的就是在生产环境下启动，再次启动就去掉了开发环境下才用到的自动打开浏览器功能。

## 代码上传到服务器
可以采取多种方式，常用的是通过代码管理平台，如github或企业内部的gitlab，最简单的就是执行如下命令：

```
scp 用户名@云服务器IP地址:
// 例子 scp root@173.123.34.55:
```
注意后面的冒号不能少哦，上传成功后，登录服务器后进入用户主目录，就能看到该文件，一般上传前我们会压缩，上传成功后再解压，解压以后在根目录下输入前面类似的部署命令即可：
```
npm install && npm run deploy
```
下安装项目依赖，成功后使用pm2启动node服务，这样一个静态网站就可以通过阿里云服务器IP地址加端口访问了。

而要想通过域名访问，就得去购买一个域名并且去网管局备案。