# web基础
作为一个web开发者，基于HTML、CSS和JS的web基础知识点，不管是初级码农，还是骨灰级专家，在面试时都可能问到。

## 一个完整的js实现包括啥？
ECMAscript, DOM, BOM

## DOCTYPE有什么作用？
用于声明文档使用哪种规范，告诉浏览器使用哪个版本的HTML规范来渲染文档。

## 行内、块级、空元素各有哪些？
- 行内元素：a span img input select 
- 块级元素：div ul ol li dl dt dd h1 p
- 空元素：br hr link meta

## 标签中src和href的区别？
- src 指向外部资源的位置，请求src资源时会将其下载并应用到文档内；
- href 指向网络资源所在位置，建立和当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接，用于超链接。

## HTML5有哪些优势？
- 更多的语义化标签：header、footer、nav、hgroup、article、section、time等；
- 对媒体支持：使用audio和video标签避免先前以插件的方式播放音频、视频带来的麻烦；
- Canvas绘图：实现在HTML页面中绘制图形和图像，且所有的绘图内容都是使用js来控制的；
- SVG绘图技术：矢量图技术，可以无限缩放；
- 实时通信：HTML5提供了对Web Sockets的支持；
- Geolocation： 地理定位，使用浏览器获得客户端所在的地理坐标；
- 客户端本地存储：会话级客户端存储sessionStorage和跨会话级客户端存储localStorage；
- 拖放API：在HTML页面中实现GUI程序中的“拖”和“放”操作，提供了七个新事件；
- 文件离线储存：浏览器就会根据manifest文件的内容下载相应的资源，并进行离线存储。

## 为什么要重置 浏览器 的css默认属性？
兼容问题，不同浏览器对一些标签的CSS默认值是不同的，如果没对CSS初始化会出现浏览器之间的页面显示差异。

## CSS如何计算选择器优先？
- 相同权重，定义最近者为准：行内样式 > 内部样式 > 外部样式;
- 含外部载入样式时，后载入样式覆盖其前面的载入的样式和内部样式;
- 选择器优先级: 行内样式[1000] > id[100] > class[10] > Tag[1];
- 在同一组属性设置中，!important 优先级最高，高于行内样式;
- 继承得到的样式的优先级最低。

## 介绍使用过的 CSS 预处理器？
- CSS 预处理器的原理：为 CSS 增加了一些编程的特性（变量、逻辑判断、函数等），开发时使用这种方式进行页面的样式设计，部署时再编译成普通的 CSS 文件；
- 使用 CSS 预处理器的好处：可以使 CSS 更加简洁、适应性更强、可读性更佳，无需考虑兼容性；
- 最常用的 CSS 预处理器语言包括：Sass（SCSS）和 LESS， stylus。

## var const let 的区别？
- 初始值：const 声明的变量必须设置初始值，且不能重复赋值。
- 重复定义：const 和 let 不支持重复定义
- const，let 支持块级作用域，有效避免变量覆盖
- 变量提升：const 和 let 必须先声明再使用，不支持变量提升

## 原始类型有哪几种？
在 JS 中，原始类型有：
- boolean
- null
- undefined
- number
- string
- symbol

其特点有：
- 原始类型存储的都是值，是没有函数可以调用的，比如 null.toString(), '100'.toString() 可以使用是因为它被强制转换成了 String 内置对象的类型，所以能调用 toString 函数。
- JS 的 number 类型是浮点类型的，存在 0.1 + 0.2 !== 0.3 的问题。

## null 是对象嘛？
- 在 JS 的最初版本中使用的是 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储变量的类型信息，000 开头代表是对象，然而 null 表示为全零，所以将它错误的判断为 object，这成了 JS 的一个悠久 Bug。

## 谈谈 typeof ？
- typeof 对于原始类型来说，除了 null 都可以显示正确的类型：
```
typeof undefined // 'undefined'
typeof null // 'object'
typeof 0 // 'number'
typeof '0' // 'string'
typeof true // 'boolean'
typeof Symbol() // 'symbol'
```
- typeof 对于引用类型来说，除了函数都会显示 object：
```
typeof [] // 'object'
typeof {} // 'object'
typeof JSON.parse; // 'function'
```
可以看到，单独使用 typeof 并不能准确判断变量的类型，要想判断一个变量的类型，需要结合多种手段。

## 如何判断一个变量是否为数组？
- 内置数组对象上 Array.isArray() 方法；
- instanceof 此方法返回一个布尔值;
- Array.prototype.isPrototypeOf(): 用于指示对象是否存在于一个对象的原型链中,如果存在返回true，反之返回false;
- 构造函数 constructor: variable.constructor.toString().indexOf("Array");
- Object.prototype.toString.call(variable).indexOf('Array'): 调用toString时会将this对象的[[class]]属性值拿到，而这个属性值就是该对象的真实类型。

## this几种不同的使用场景？
- 在构造函数中使用（构造函数本身）
- 作为对象属性时使用（调用属性的对象）
- 作为普通函数时使用（window）
- call，apply，bind（执行的第一个参数）

## 函数声明与函数表达式的区别？
- 在Javscript中，解析器在向执行环境中加载数据时，对函数声明和函数表达式并非是一视同仁的，解析器会率先读取函数声明，并使其在执行任何代码之前可用（可以访问）；
- 至于函数表达式，则必须等到解析器执行到它所在的代码行，才会真正被解析执行。


## 谈谈闭包
闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数，创建闭包的常见方式为在一个函数内部创建另一个函数。

闭包存在的意义主要是让我们可以间接访问函数内部的变量，弥补JS设计上不够安全的缺陷。

最典型的例子就是如下：
```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(() => console.log(i), i * 1000);
}
```
我们期待是打印出0，1，2，3，4，最后却打印出了 5个5，这是因为 setTimeout 是个异步函数，会先把循环全部执行完毕再打印，此时 i 就是 5了。

解决办法有很多，比如使用ES6的let替代var，实现块级作用域，兼容性最好的还是使用闭包：
```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  （function(j) {
      setTimeout(() => console.log(j), j* 1000);
    )(i)
}
```
使用立即执行函数将 i 传入函数内部，这个时候值就被固定在了参数 j 上面不会改变，当下次执行 打印 的闭包函数时，就可以使用外部函数的变量 j，从而达到目的。

## 谈谈浅拷贝？
浅拷贝主要是为了解决使用赋值方式复制引用类型的数据时，改变新变量的值，也会影响原有变量的情况，比如：
```
let x = {
  a: 0
};
let y = x;
y.a = 6
console.log(x.a) // 6
```
这是因为使用赋值复制时，JS引擎没有分配新内存，新变量指向的还是原变量所存指针的地址，解决这个问题可以使用浅拷贝：
- 通过 Object.assign 来实现：
```
let x = {
  a: 0
};
let y = Object.assign({}, x);
y.a = 6
console.log(x.a) // 0
```
- 通过展开运算符 ... 来实现：
```
let x = {
  a: 0
};
let y = { ...x };
y.a = 6
console.log(x.a) // 0
```

## 谈谈深拷贝
为何会有深拷贝，这是因为浅拷贝不能解决对象属性中包含对象属性的问题，
```
let x = {
  a: 0，
  b: {
    c: 5
  }
};
let y = { ...x };
y.b.c = 6
console.log(x.b.c) // 6
```
解决这个问题的方式我们称为深拷贝：
- 使用JSON.parse(JSON.stringify()) ：有忽略 undefined和symbol、不能序列化函数及不能解决循环引用的局限性；
- 使用 MessageChannel：要求所拷贝的对象含有内置类型且不包含函数；

实现项目中的深拷贝函数，需要考虑好多种边界情况，比如原型链如何处理、DOM 如何处理等，一般都使用 lodash 的深拷贝函数，这里我们只是实现简易版应付面试：
```
const deepClone = obj => {
 let newObj = Array.isArray(obj) ? [...obj] : { ...obj }
  Reflect.ownKeys(newObj).forEach(key => {
    newObj[key] = (typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function') && obj !== null ? deepClone(obj[key]) : obj[key];
  })
  return newObj;
}

const x = {
  a: 0,
  b: {
    c: 5
  }
};
const y = deepClone(x);
y.b.c = 6
console.log(x.b.c) // 0
```
## 谈谈组合继承？
组合继承，指的是将原型链和借用构造函数的技术组合到一起, 避免了原型链和借用构造函数的缺点，是JS中最常用的继承模式：
- 思路是使用原型链实现对原型方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实例属性的继承。
- 既通过在原型上定义方法实现了函数的复用，又能够保证每个实例都有它自己的属性。
```
function SuperType(name) {
  this.name=name;
  this.colors=["red", "blue", "green"];
}
SuperType.prototype.sayName=function() {
  alert(this.name);
};

function SubType(name, age) {
  //借用构造函数实现对实例属性的继承
  SuperType.call(this,name);
  this.age=age;
}

//继承方法   使用原型链实现
SubType.prototype=new SuperType();
SubType.prototype.constructor=SubType;
subType.prototype.sayAge=function() {
  alert(this.age);
};

const instance1=new SubType("mary", 22);
instance1.colors.push("black");

alert(instance1.colors);   //red,blue,green,black
instance1.sayName();  //mary
instance1.sayAge();  //22

const instance2=new SubType("greg", 25);
alert(instance2.colors);   //red,blue,green
instance2.sayName();  //greg
instance2.sayAge();  //25
```
## 小结
对于工作3年左右的JS工程师，以上的问题，我在几年前的面试过程中基本都被问到，近两年因为看机会基本都是架构师或者负责人，很少会问到。