# vue
vue 作为近几年很流行的一个前端框架，现在国内有大量的前端项目基于vue开发，因此求职面试一般都会问一些与Vue相关的问题。

## 如何让CSS只在当前组件中起作用?
在当前组件的style中加入scoped：```<style scoped>```，scoped 有限制在某范围的含义，如果不设置，容易引起样式错乱！

## v-if 和v-show的异同?
- v-if指令是直接销毁和重建DOM达到让元素显示和隐藏的效果，在切换时开销更高，更适合不经常切换的场景；
- v-show指令是通过修改元素的display CSS属性让其显示或者隐藏，在初始渲染时有更高的开销，但是切换开销很小，更适合于频繁切换的场景。
 
## computed 和 watch 区别？
- watch 监听到值的变化就会执行回调，在回调中可以进行一些逻辑操作，一般在监听到值的变化需要做一些复杂业务逻辑的情况下使用；
- computed 是计算属性，依赖其他属性计算值，并且 computed 的值有缓存，只有当计算值变化才会返回内容，一般在需要依赖别的属性来动态获得值的时候使用。

## 组件之间的如何传值？
- 父子组件通信
  - 父组件通过标签上面定义传值
  - 子组件通过props方法接受数据
  - 子组件通过$emit方法传递参数
- 兄弟组件通信：通过查找父组件中的子组件实现，也就是 this.$parent.$children，在 $children 中可以通过组件 name 查询到需要的组件实例，然后进行通信。
- 任意组件通信：可以通过 Vuex 或者 Event Bus 解决。

## vue-cli中怎样使用自定义的组件？
- 在components目录新建你的组件文件；
- 在需要用的页面（组件）中导入；
- 注入到vue的组件的components属性上面；
- 在template视图view中使用。

## 请谈谈Vue生命周期钩子函数?
- vue 实例从创建到销毁的过程，就是生命周期；
- 创建前/后： 在beforeCreate阶段，vue实例的挂载元素el和数据对象data都为undefined，还未初始化。在created阶段，vue实例的数据对象data有了，el还没有；
- 载入前/后：在beforeMount阶段，vue实例的$el和data都初始化了，但还是挂载之前为虚拟的dom节点，data.message还未替换。在mounted阶段，vue实例挂载完成，data.message成功渲染；
- 更新前/后：当data变化时，会触发beforeUpdate和updated方法；
- 销毁前/后：在执行destroy方法后，对data的改变不会再触发周期函数，说明此时vue实例已经解除了事件监听以及和dom的绑定，但是dom结构依然存在；
- vue生命周期中的事件钩子，让我们在控制整个Vue实例的过程时更容易形成好的逻辑。

## 为什么避免 v-if 和 v-for 用在一起？
当 Vue 处理指令时，v-for 比 v-if 具有更高的优先级，这意味着 v-if 将分别重复运行于每个 v-for 循环中。通过v-if 移动到容器元素，不会再重复遍历列表中的每个值。取而代之的是，我们只检查它一次，且不会在 v-if 为否的时候运算 v-for。

## vue-loader是什么？使用它的用途有哪些？
- 根据官网的定义，vue-loader 是 webpack 的一个 loader，用于处理 .vue 文件。
- 使用vue-cli脚手架，作者已经配置好了基本的配置，开箱及用，你需要做的就是npm install 安装下依赖，然后就可以开发业务代码了。

## 请说出vue.cli项目中src目录每个文件夹和文件的用法？
- assets文件夹是放静态资源；
- components是放组件；
- router是定义路由相关的配置;
- view视图；app.vue是一个应用主组件；
- main.js是入口文件

## vue数据双向绑定的实现原理
双向绑定是对表单来说的，表单的双向绑定，说到底不过是 value 的单向绑定 + onChange 事件侦听的一个语法糖。

利用数据劫持结合发布订阅模式实现的数据双向绑定：
- observer用来对初始数据通过Object.defineProperty添加setter和getter，当取数据（即调用get）的时候添加订阅对象（watcher）到数组里， 当给数据赋值（即调用set）的时候就能知道数据的变化，此时调用发布订阅中心的notify，从而遍历当前这个数据的订阅数组，执行里面所有的watcher，通知变化update。
- compiler是用来把data编译到dom中；
- watcher是oberver和compiler之间通信的桥梁；

## vue 为何用 proxy代替 defineProperty
Object.defineProperty是ES5中的方法，它可以直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性， 并返回这个对象。

vue2利用Object.defineProperty来劫持data数据的getter和setter操作，动态更新绑定的template模块。

然而Object.defineProperty有先天缺陷——无法监听数组变化和只能劫持对象的属性，所以对于数组的监听需要hack它的8种方法，而当属性值也是对象则需要深度遍历，对性能损耗很大。

而proxy一是可以直接监听数组的变化；二是可以直接监听对象而非属性，同时，Proxy作为新标准将受到浏览器厂商重点持续的性能优化，唯一的劣势就是兼容性问题,而且无法用polyfill实现。

## 通过 Proxy 实现vue 的数据响应
Proxy 是 ES6 中新增的功能，它可以用来自定义对象中的操作，在 Vue3.0 中已经通过 Proxy 来替换原本的 Object.defineProperty 来实现数据响应式。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。 
```
let p = new Proxy(target, handler)
```
Proxy 对象的所有用法，都是上面这种形式，不同的只是handler参数的写法。其中，new Proxy()表示生成一个Proxy实例，target参数表示所要拦截的目标对象，handler参数也是一个对象，用来定制拦截行为。

接下来我们通过 Proxy 来实现一个数据响应式
```
const onWatch = (obj, setLog, getLog) => {
  const handler = {
    get(target, property, receiver) {
      getLog(target, property)
      return Reflect.get(target, property, receiver);
    },
    set(target, property, value, receiver) {
      setLog(value, property);
      return Reflect.set(target, property, value);
    }
  }
  return new Proxy(obj, handler);
}

const obj = { a: 1 }
const p = onWatch(
  obj,
  (v, property) => {
    console.log(`监听到属性${property}改变为${v}`)
  },
  (target, property) => {
    console.log(`'${property}' = ${target[property]}`)
  }
)
```
我们通过自定义 set 和 get 函数的方式，在原本的逻辑中插入了我们的函数逻辑，实现了在对对象任何属性进行读写时发出通知。

当然这是简单版的响应式实现，如果需要实现一个 Vue 中的响应式，需要我们在 get 中收集依赖，在 set 派发更新。

## vue3 中为何使用function base api 而不是class api?
- 更灵活的逻辑复用能力；
- 更好的TS类型推导；
- 更好的性能；
- tree-shaking 更好
- 代码更容易被压缩

## 总结
以上面试题，我都在面试过程中问过很多人，而自己去面试也经常被面试官问到，因为自己面试的岗位基本都是架构师或负责人岗位，所以vue的双向绑定原理被问到的最多。