# 如何高效工作？
产出 = 单位时间产能 × 有效工作时间，要做到高产出，有两条路：
- 增加有效工作时间
- 提高单位时间的产能

## 增加有效工作时间
时间是每个人都拥有的最宝贵、最公平的财富，每天只有 24 小时，不会多也不会少，除去正常生活所需时间，可用作工作和学习的时间大概在 12 小时，我们能做的是让这些时间尽可能用在有价值的事情上。

要有效利用时间，终极大招就是乔布斯实践的：If today were the last day of my life, would I want to do what I am about to do today? 

巴西 塞氏企业 的掌门人 Ricardo Semler 在 How to run a company with (almost) no rules 这个 TED 演讲中也分享了类似做法：On Mondays and Thursdays, I learn how to die. , I call them my terminal days...

但这招太过刚猛，得一定的机缘方可练就，未必适合普通人。

美籍作家 Leana Delle 在 Don't Live Each Day As If It Were Your Last 这个 TED 视频中讲的分享的：“If today were the first day of my life, and i have more days ahead, wolud i want to do what I’m about to do today?” ，对普通人来说更有参考性，接下来就针对“如何利用好每一天”分享一些我的实践。

### 秘诀一：打造免打扰的工作环境
本节讲到的方法未必适合一些需要频繁和人打交道的工种，比如：PM、运营、HR、客服等。

但其宗旨在打造一个能高效工作的基础环境，方法论也适用于以 IM 为中心的工种。

我们都是普通人，在各大 APP 千方百计抢夺用户时间的局面下，很难做到不受诱惑并保持专注。

手机、IM 已让同步沟通成为人们的习惯，对于有些工种 IM 就是他们的生产工具，但对技术、设计等创造型工种而言，IM 则是效率杀手，小红点 + 消息会让时间彻底碎片化，不仅让你失去专注工作的机会，久而久之还会大脑一起碎片化掉，让你丧失深度思考的能力以及专注力，高效工作首先得打败它们。

在同步沟通已深得人心的时代，逆势而行构造 异步沟通 环境其实蛮难的。

如果还想再进一步专注，可以尝试工作日：
- 不看微博
- 不刷知乎
- 不看新闻
- 不刷抖音
- 不看公司论坛
- ...

不用担心被贴上响应不及时的标签，因为：重要的事情对方会电话、钉、当面找你，不重要的事情晚点回复也无妨，没准在不回复的这段时间内对方已经摸索着自己解决了。

更不用担心会错过什么大事情，因为一旦是需要你关心的大事情，总会顺着身边的人触达到你。

### 秘诀二：错峰工作
我们每天要做的事情无非三类：
- 思考：想事情该怎么做、代码该怎么写，总结和规划工作
- 执行：落实工作，把所思所想转换为成果
- 学习：学技术、阅读、听演讲等

可利用的时间：
- 办公室时间：恐怕是除了睡觉外待最大的可用时间
- 碎片化时间：上下班路上、吃饭时等饭、睡前、晨起等
- 周末：修正为主，但仍有少了时间可用作学习和思考

初步错峰 - 在合适的时候做合适的事
- 思考：随时随地均可，且无需协作，完全可以通过碎片化时间、周末闲暇时完成
- 学习：需要安静的环境 + 充裕的时间，碎片化时间只能获取信息，不足以承载有效学习，周末、晚上是好时机
- 执行：留给办公室时间，期间的思考和学习也要收敛到在执行过程中需要解决问题上

初步错峰后，就可以把办公室时间留给执行工作了。要保持高效，就需要二度错峰 - 高效利用办公室时间。

工作中需要执行的任务（以码农为例），按需要投入的专注度可分为：
- 高度专注：写代码、做设计、调试代码、写文章
- 中度专注：测试、定位并修复 Bug、看 MR、参加评审、学习技术
- 低度专注：处理邮件、工作消息、反馈等

而办公室的环境情况（以互联网公司为例），按安静程度大致可分为：
- 安静：上午 11 点前、下午 1点-2:30、晚上 7:30 后
- 适中：上午 11点-12:30、下午 2:30-4点
- 热闹：下午 4点-6点 

要做到高效工作，我们要做的是：
- 安静期：做需高度专注的事
- 适中期：完成中度专注就能搞定的事
- 热闹期：做低度专注即可完成的事

要做好这个匹配，和大多是人同时上下班是比较难做到的，因为我们还需要调整状态去适应这个节奏，而 10 点到公司的话，等你刚准备好工作时，已经错过了第一个安静期，接下来节奏很容易被周边氛围和个人状态带偏。

大环境很难改变，但我们可以改变自己，这里介绍一个非常有效的方式：错峰上班，比主流上班时间提前 2 小时候到公司，每天 8 点半前到公司，将会比别人多了两小时的高效工作时间。

早起额外的2小时, 能额外获得你人生中"本应该"有的 80% 的财富, 工作的8小时, 只对应剩下的 20%;

做好这两步错峰，基本上就能保证有充足的有效时间了。如果还想更进一步，可以实践高阶错峰 - 调峰削谷：把最佳状态用到极致，把非安静期的影响降低并有效利用起来。

这里介绍两种削谷方法：
- 热闹期 -> 适中期：找个安静的会议室讨论问题、做设计评审
- 适中期 -> 安静期：把需要安静工作的任务拆解为适中环境下也能完成的

高阶错峰适合自控力、任务拆解能力教强者，但可以通过持续调优工作模式来达成。

除了个人外，在团队层面需要错峰协作：把安静时间留给大家专心工作，把会议放在其它时段，可尝试：
- 评审放在下午 4点-6点，单个控制在一小时，在公司最热闹的时间段去一个安静的会议室一起探讨产品和技术。会议室优先选有窗户、环境好的，良好的环境有助于激发创意。
- 会议遵循最小化原则，可参考：亚马逊的“两个披萨” 和 “六页备忘录”
  - 能不开就开，能少拉人就少拉人
  - 必须得开就在会前准备好资料，没看资料就不要参加
  - 可去可不去的会就不要去，去参加的务必先看完资料

看到这里你可能会问：当大家都 8 点半到时，这些方法岂不是失效了？

无需担心，因为整个行业是 10 点半左右，大势难改，一旦真的改变了，你可以再提前到 7 点半即可😄

只能随大流 10 点左右到公司，怎么办？
错峰吃饭：午饭、晚饭快速吃完，利用好下午 12:30-3点、晚上 6:30 后，这样也能转换点安静时间出来。当然还可以持续修炼“调峰削谷法”，转换部分时间出来。

有些夜行工程师就另当别论了，因为他们采用的是另一种错峰：晚上高效工作，白天处理需要中度、低度专注即可完成的事情。但不建议这种，毕竟我们的生物钟是日出而作、日落而息。

### 秘诀三：倒排工作中止时间
「倒排上线时间」非常常见，甚至已成为很多行业的行规。但它会营造一种无形的压力，而且催生 996 及低效工作。

这里讲另一种思路：倒排工作中止时间，看似非主流，但却能激发人的创造力和潜力，达成真高效。

很多时候之所以会把工作搞成 996 甚至 007，往往在于：内心深处默默把全部时间都算进去了，认定了会加班，于是不自觉地就选择了「延长劳动时间」这条简单且“政治正确”的路，而不是去挑战「高效工作」这条难走的路。

一旦有了这个心理预期，潜意识里就会觉得还有很多时间可用，自然就不会在提高效率上花心思了。这种工作方式其实是低效且不可持续发展的，因为我们都是凡人，精力有限，不可能总以这样的强度工作。

当然，也有高效 996 ，但前提是先得做到高效工作，而且阶段目标在全力以辅下是可达成的。

恰好有一个管理学定律「帕金森定律」也讲到这点：只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间。换种说法就是：工作总是会拖到最后一刻才会被完成。

既然工作总会在最后一刻被完成，那么可以得出这个推论：只要设定合理的工作中止时间就能反推我们提升效率。基于这个推论，下边是我的一些实践：

实践一：工作日最晚不超过 11 点。
这样做也是为了落实错峰工作，并且在晚上可有少许看书学习时间。但目前执行得很一般，以至于看书时间没怎么落实。

实践二：周末不工作。
是为了可持续发展，毕竟我们要工作几十年，劳逸结合才能走完这场长跑。

我非常喜欢清华的一个口号：为祖国健康工作五十年，虽然没信心写 50 年代码，但还是希望能写 20 年甚至更远。

为了落实「可持续编程」这个理念，我会把周末留给学习和修整，为长久工作蓄能，通常做这几件事：
- 运动：4-6 小时徒步，洗肺的同时还可以想东西，偶尔有人同行时还可以相互探讨和交流
- 学习 & 总结：总结本周工作 & 安排下周工作、看文献、整理 Weekly
- 自由分配：陪家人、睡觉、做饭、看书、打游戏、看电影...

当然在某些非常时期，即便工作日高效工作仍无法完成任务时，可以这样协调时间：
- 把晚上的学习时间用来工作
- 从周末中拿出一天来工作

但有一点要尽可能坚守：即便再忙，每周也要留出可自由支配的一天，进行修整 + 恢复能量，这也是可持续工作的基本保障。

曾经我只是觉得每周有这样一天能保证下周有一个好的工作状态，但当我在 一行禅师 的《正念的奇迹》中看到「正念日」时，才发现这一天原来还是一种修行。

## 提高作战能力
有效利用工作时间只能保证在生产力不变的情况下产出最大，但当时间都充分利用后，其天花板也就到了，因为我们没法让一天变成 48 小时。

若要再往前走一步，就只有提高作战能力了，这是高效工作的终极之道，是一条值得持续探索实践之路，它给个人、团队、企业甚至社会所带来的提效是指数级的。

提高的典型做法是：向工具和分工要效率，下边以我从事的 UI 开发为例分享一些我的思考。

### 秘诀一：成为多面手
好处很多，不再详述。在国外，一流的工程师、设计师、产品经理都掌握至少两个技能。硅谷的现在就是国内互联网公司的未来，我们应该努力向国外看齐，让自己能掌握多项技能，做到一专多强，成为一名“特种兵”。

### 秘诀二：优化生产工具
构建、发布、回滚蜗牛一样慢，被 PHP + jQuery 时代秒成渣了，有时候改个代码 10 多秒后才能看页面效果...

仔细剖解日常工作流程，还可以发现很多这样的案例，迫切需好的工具把人从这些低质量的重复工作中解脱出来。

这是一条漫长的提效之路，但在落实过程中，要避免 过早优化，只做当下最有价值的。

## 总结
过硬的技能 + 强大的工具 + 有效的工作时间能保证我们高效率完成工作，但并不保证一定有高产出，因为一旦方向走偏，效率越高反而离目标越远。

管理学大师德鲁克总结了一个管理原则：做正确的事，精辟地道出了高效能的秘诀。

但这个道理知易行难，考验的是一个人、一个组织的深层能力，对一个组织则尤为重要。

前边介绍的这些方法最终都落在「让自己专注在利用有限时间创造价值和提升自我」上，在其背后是需要修炼的三种能力，恰好对应三本书：
- 心流：我们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成之后我们会有一种充满能量并且非常满足的感受，其实很多时候我们在做自己非常喜欢、有挑战并且擅长的事情的时候，就很容易体验到心流，比如爬山、游泳、打球、玩游戏、阅读、演奏乐器还有工作的时候。
- 自控力：提供了循序渐进的方法，帮助你认清自己的目标，增强自控力，并做出改变一生的决定——无论这个决定是减肥、管理收支、减缓压力、克服拖延症、成为好家长，还是找到你的生活重心。和自控力强相关的还有一本书：刻意练习，没有它很难形成自控力。
- 终身成长：我们获得的成功并不是能力和天赋决定的，更受到我们在追求目标的过程中展现的思维模式的影响。你认为才智和努力哪个重要，能力能否通过努力改变，决定了你是会满足于既有成果还是会积极探索新知。只有用正确的思维模式看待问题，才能更好地达成人生和职业目标。与之相关的还有一本书：终身学习，讲的也是成长思维。仔细观察，不难发现：大学毕业是很多人学习的终点，少部分人能延续到工作后 5 年，能以初学者之心持续学习者非常少。所以，只要持续学习，一定会比那些停止学习的人走得更远。

工作是一项长跑，人生更是一项长跑。只要持续去探索和实践如何提升这三种能力，肯定能找到最适合自己的节奏，创造出更多的价值。