# 七个习惯谈成长
人的行为总是一再重复。因此，卓越不是单一的举动，而是习惯。--亚里士多德。

成长需要持续修炼自己的格局、心态、魄力，用这三个视角看人、看事、看世界，按照 此生理想、近期计划、今日功课 去规划工作与生活。

## 引言
最早接触 高效能人士的七个习惯 这本书是在职业生涯早期的一次培训中，受益匪浅，让我重新认识了「习惯」和「效率」，加速了职业化之路。

豆瓣热评已足见其优秀，入选 王慧文推荐 的 美团四大名著 足显其对职场人士的重要性。这不是一本讲成功学的书，更不是鸡汤书，全书探讨的是 从个人成长 -> 创造价值 的方法论和实践指南。

前三个习惯教人完成 从依赖他人 -> 独当一面 的转变，对很多人来说已经足以取得一番成就了，但互联网行业的特殊性使得我们也需要依靠后三个习惯与团队一起创造价值。

书中内容不在此展开，先尝试用一句话来诠释每个习惯，给大家一个初步印象：
- 积极主动：天行健，君子以自强不息
- 以终为始：志当存高远，行当积跬步
- 要事第一：马云：在阳光灿烂的日子修屋顶
- 双赢思维：习近平：太平洋足够大，容得下中美两国
- 知彼解己：马云：倾听别人的心声 | 非暴力沟通 | 用户价值第一
- 统合综效：集思广益 | 博采众长
- 不断更新：苟日新，日日新，又日新

PS：每句话都是思索良久才给配上的😄

## 习惯为何这么重要？
 若干年前，我的一位师傅传授给我一个关于成长的模型，核心是三种特质：
- 格局：想成为什么样的人，希望解决什么样的问题？
- 心态：以什么样的心态看待事物、与世界相处？
- 魄力：愿意付出什么，敢做什么样的决定，敢迎接什么样的挑战？

三个熟悉的词汇，组合在一起却让人有种恍然大悟的感觉。这些年来一直在刻意训练，也会从这三个角度去看人、看团队、看公司，判断准确率都相当高。

最佩服的是毛主席，将它们发挥到了常人难以企及的境界，感兴趣的同学可以翻翻 毛泽东传 去体会。

再次审视这些习惯，发现核心其实是六个习惯，可分为两组，分别从两个维度对应这三个特质：
- 1、内修 - 成为更好的自己：
  - 积极主动  ->  调心态
  - 以终为始  ->  开格局
  - 要事第一  ->  练魄力
- 2、外显 - 与世界更好的协作：
  - 双赢思维  ->  共生的格局
  - 知彼解己  ->  倾听的心态
  - 统合综效  ->  共振的魄力

接下来围绕「内修」相关的三个习惯谈谈心得，「外显」相关的三个习惯，实践有限，只是略有体会，待合适的时候再单独展开。

PS：吴军老师有本书专门谈「格局」 ，他给出的人生进阶三部曲是：见识、态度、格局。

## 1. 积极主动 - 调心态
内求诸己，外化于行 这四个字大家并不陌生，从小到大肯定被灌输过很多次，但知易行难，要让它成为一种习惯更不简单。在七个习惯中，它是起点，也是核心驱动力。

背后是一种奋进向上的心态：乐观的态度、自驱的精神、脚踏实地的作风，正是 从依赖 -> 独立 的关键因子。

但为何需要让这种心态成为一种习惯呢？
因为工作、生活充满困难与挑战、顺流与逆流，要持续保持这种心态，其实非常难，唯有刻意训练。

这个习惯可以分三步培养：
- 建立信任
- 锁定方向
- 持之以恒

### 1.1 建立信任
因为信任，所以简单。积极的背后是一种乐观的处世信念，相信未来更美好，相信可以通过自己的努力改变现状。
乐观是不仅是一种生活态度，更是与外在环境建立正向连接的最佳方式。

不积极的背后往往是对所做的事情缺乏信心与热情，没有和工作、团队建立深层次的信任连接。
所以积极主动的第一步其实是：与所处环境建立信任关系，可以通过自行学习结合向他人请教达成。

### 1.2 锁定方向
接受无法改变的，改变有可能改变的

From：Circles of Control

人的精力和时间是有限的，不可能在所有地方都积极主动。
每个人都有很多关注的东西，但能影响的其实非常有限。


在关注圈投入过多，会受让自己受制于外界环境，容易「以物喜，以己悲」，精力分散甚至走向消极被动。
积极主动要求人们聚焦在影响圈，逐步破圈，让自己能改变和影响的事越来越多。

### 1.3 持之以恒
天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。

达克效应，From：很少人知道自己在愚昧之巅

天下事，难易相成。在做事的过程中，有顺境，有逆境，难在始终保持积极主动的心态。
顺境：比较容易做到积极主动，但也容易产生懈怠，需要顺势而为，不可懈怠，快速扩大成果。
逆境：往往正是考验积极主动的时候，需要摆正心态，重塑信心，主动寻找改变的契机。

### 小结
关于积极主动，总是会联想到蚂蚁在倡导的：为世界带来微小与美好的改变，在我看来正是这种心态的外显，算是我的一种特殊解读吧😄 这个习惯可以从三方面训练：
1、建立信任：不要带着困惑做事，相信可以通过努力让明天变得更好
2、锁定方向：分清关注圈/影响圈，在影响圈内确定可以去努力的方向
3、持之以恒：顺境时积极扩大成果，逆境时努力修炼内功、寻求生机

### 练习
每个人都在参与一些事，不妨躬身入局，成为「弄潮儿」，从被动支持 -> 主动影响😄
1、和该方向相关人员探讨交流，消除困惑，增强信心
2、在影响圈内找到自己可改变的点
3、推动业务或技术进化，创造价值


## 2. 以终为始 - 开格局
立足当下，着眼未来，建立当下与未来的连接
这个习惯和目标管理、工作规划相关，有助于打开格局，让做事有节律感。
节律是周期性行为，春夏秋冬、学期、财年等都是节律的体现。
节律的背后是一套运行机制与做事方式的持续实践。

语雀一直以来在实践这样一套模式：
- 1、愿景看 3 年：描绘 3 年后希望产品达成的状态，推测将会面临的挑战
- 2、方向看半年：描述半年内需要解决的问题，确定主攻方向
  - 产品能力：完成哪些能力建设
  - 战略储备：为未来做了什么
  - 用户规模：用户规模到什么样的量级
  - 商业化：取得什么样的进展
- 3、计划排 3 月：接下来 3 个月会启动哪些项目
- 4、执行抓当月：本月有哪些项目需要达到什么状态

为何不做年度计划并按计划倒排时间？
如果有人告诉我，我们做了一个产品规划，把半年或者一年未来的版本都计划好了，那一定是在扯淡。互联网产品不存在我们能做一个计划，做到半年或者一年之后，我们要做什么。而且经验好了，就放在这里。三个月都做不到，更不要说一年以后的计划。

同样的东西，如果有一个产品经理很信誓旦旦的跟我说，我们做这一个东西，一定会在用户里面产生一个什么样的效果，多半也是不可信的，因为群体的效应是很难预料的。你很难预料往群体里放一个产品之后，它们自己滚动会形成一个什么样的东西。 

From:  张小龙内部分享：一个产品只能有一个主线功能

要做到以终为始，打开格局，需要分三步去做规划：
- 确定终点
- 推演路径
- 制定计划

### 2.1 确定终点
- 1、理清现状 & 问题：明确起点，搞清楚到底要解决什么问题
- 2、梳理全景图：对问题进行深度思考，不必追求完美，给出当下能给出的最好版本即可
- 3、确定阶段性目标：用一句话准确描述，不必追求量化，比如：
  - 演示文稿从无到有
  - 新编辑器上线
  - 表格基础体验追平飞书

### 2.2 推演路径
换个角度看世界，感受 倒立 的力量：
倒推看状态： -> 从终点开始，看前一个状态是什么，逐步逼近，直至当下
正推寻路径： <- 从起点开始，看两个状态之间的关键路径是什么

案例一：语雀表格基础功能好用：这种拆解方法能让我们聚焦在自身能力建设上，而不是总盯着竞品。

###  2.3 制订计划
1、按路径理清关键历程碑：通常为路径的关键节点，最多半年，3 个里程碑最好，可通过 Roadmap 来呈现
2、确定近期执行计划：让比较明确的事情能落地，最多订 3 月，重点细化当月，可通过表格呈现

### 2.4 规划模板
一个比较好的规划包含这几部分：
- 1、现状 & 问题：对当下的理解与认识
- 2、全景图：希望系统、产品未来达成的状态
- 3、关键路径：打算怎么从当下走向未来
- 4、Roadmap：阶段性目标分别是什么
- 5、执行计划：确定近期的执行计划

### 小结
关于以终为始，一直以来铭记于心的是我的另一位师傅 nwind 传授的 马鹤凌老先生 的总结：此生理想、近期计划、今日功课，完整分享见：⾼⼯的个⼈发展规划，强烈推荐。在实践中，可以借大大小小的规划去训练，分三步执行：
1、确定终点：去往何处
2、推演路径：大致路径如何，不必追求精确，关键节点和方向清晰即可
3、制定计划：近期该怎么走，不可过长，最多 3 月，随机应变

### 练习
制定半年工作规划：
1、描述所负责的方向期望达到的状态
2、描述对自己成长的期待
3、推演路径和关键结果
4、滚动执行：本月要事 + 3 月计划 + 半年畅想

## 3. 要事第一 - 练魄力
专注当下，取舍果断

这个习惯表面上看是在讲时间管理，鼓励大家把精力花在第二象限，去做重要但不紧急的事情。但我觉得其实是和做决策相关的，在训练「如何做取舍」，因为：识别要事就是在不断的取舍，直到找到当下最应该去做的那些事，这个过程最需要的正是「魄力」。

要做好决策，需要这几个要素：
- 看透终点
- 建立原则
- 拥有勇气
- 路在脚下

### 3.1 看透终点
让心静下来
关于工作
清华有句话讲的蛮好的：为祖国健康工作五十年。
在内卷如此严重的互联网行业，恐怕很少有人能工作这么久，但 20+ 年应该是少不了的。
既然工作是一场长跑，那么一时的快慢得失大可不必放在心上，可持续发展才是最重要的。

看明白这点，你将不纠结：
- XX 去了 A | Z | M 公司，这几年混得很好，都快财富自由了
- XX 行业是风口，要不要去跳槽搞这个
- XX 炒币 | 炒房，赚大发了
- 在这公司有点干不下去了，怎么办
- ...

更容易拥有「长期主义」并落实「可持续工作」：
- 坚持学习：行业在高速进化，年轻人越来越厉害，不学习就没法跟他们愉快地玩耍了
- 居安思危：不会被安逸的环境所迷惑，能看到顺境中潜伏的危机，能为未来未雨绸缪
- 脚踏实地：在浮躁的行业安心练剑
- 重视健康：不会透支身体，注重锻炼身体

关于团队
在未来的某一天，我们每个人都将离开一个团队、一个公司。
既然终局是离开，唯一值得做的就是：珍惜所处的环境、所遇到的人，用好每一天去充实自己。

看明白这点，你将更容易做到「简单」，不再纠结：
- 绩效好坏
- 组织和业务咋又调整了
- 做这事是否能晋升
- 公司什么时候上市
- ...

在这有限的时光里，真正值得关心的就变成了：
- 1、我能为团队和公司带来什么？
- 2、我从身边的人身上可以学到什么？
- 3、我真正想做的事是什么？

最幸福的莫过于当下在做的就是想做的，其次是还可以创作价值或学到东西。
如果发现 1、2 的答案是否，就可以考虑换个环境了。
如果发现想做的并不在当前团队，也是是可考虑换环境的。

From：世界那么大，我想去看看

关于产品
产品是有生命周期的，有生老病死，要么自我革新，要么被后浪拍死。浏览器、Windows、QQ、Warcraft、短信、电话等都是活生生的案例，即便是如日中天的微信、抖音、iPhone，也逃不出这个规律，可以试着去推测它们大概什么时候走到顶峰、什么时候没落、取代它们的会是什么😄

产品背后不变的是人的「需求」，“什么是需求”是一个值得深思的话题，有两个经典模型可供参考：
- 马斯洛需求层次理论 
- 麦克利兰的成就动机理论
相关解读：
- 一文读懂“人本主义心理学中洞察人性”的马斯洛需求层级理论 
- 西游记的取经团队解释成就动机

在中国文化，通常会用 人生境界 来描述人不同层次的需求，以冯友兰的 人生四大境界 为典型代表：
- 自然境界：混沌未开
- 功利境界：为己为利
- 道德境界：为人为公
- 天地境界：万物皆备于我，我与宇宙同一
通俗点的解读：
- 看懂了冯友兰的人生四重境界，才可谓看懂了格局
- 苏轼的四首词，恰合冯友兰的人生四重境界

产品是在特定文化、技术、社会发展水平下，满足人们特定需求的载体。要做好一个产品，不仅需要理解浮在水上的部分：人机交互界面；更需要理解沉在水下的部分：用户更深层的需求以及追求。

### 3.2 建立原则
最在乎的是什么
关于原则，不得不提桥水基金创始人瑞·达利欧的封神之作：原则

不过更厉害的是：立国之本 - 四项基本原则，可以仔细去品。
原则的背后是价值取向，是一个人、一群人最在乎的东西，是三观的投影。
在建立了原则后，决策就从一个不可求解的问题变成了可求解问题。
从算法角度来看，原则越少，选择的和包容性多样性就越多，决策越容易😄

### 3.3 拥有勇气
没什么大不了的
这个世界上没有完美的选择，每个选择都会得到点东西，也会失去点东西。
在选择过程中，最需要的是勇气，愿意承担所产生的后果。

关于勇气，书籍、音乐、电影、艺术作品非常多，它是人类最独特的一种特质。
勇气这种稀缺的气质总是给人们带来奇迹，在看似无路可走的绝境创造生机。
我比较喜欢带有侠气的「勇」：
- 毛主席：帝国主义和一切反动派都是纸老虎
- 李云龙：什么他娘的精锐，老子打的就是精锐
- 孟子：虽千万人，吾往矣
- 李白：事了拂衣去，深藏功与名
- 金庸：侠之大者，为国为民
- 小椴：请从绝处读侠气
- ...

### 3.4 路在脚下
走出去、就是路
没有谁能清清楚楚的预知未来，只要方向对，大胆前行即可。
边走边看，每踏出一步，就会离目标更近一步。
如果走对了，就加快速度。
如果发现此路不通，就退回去换条路走。

很多时候，比选择什么更重要的是做出了选择，前进了哪怕只是一小步。
与其总是在权衡利弊、瞻前顾后、推演完美路径，大致迟迟不肯行动，不如投石问路，先走一步试试看。

### 3.5 案例：职业发展
典型决策原则：
- 看行业：服务哪个行业
- 看生活：在哪个城市生活
- 看环境：向往哪类公司
- 看事：喜欢解决哪类问题
- 看人：喜欢和什么样的人一起工作
- 看钱：看谁给的钱多

典型决策路径：

关键点：
0、不要太过理性，直觉往往更靠谱
1、职业生涯足够长，不必追求一时的完美选择，逐步去看最想做成的那件事以及在哪里最有可能做成
2、在很多时候，很难准确识别想要的是是什么，这时候只需要把不想要的排除掉，然后随机选即可
3、不同人、不同阶段的核心决策原则是不一样的，没有对错，遵循内心即可，一时错了也无妨，重新再来

最近的体会 - 工程师的三个阶段：
- 看山是山：参与到产品研发中，实现功能，修练技术
- 看山不是山：产品总是变，很难影响和改变，还是服务工程师让人心里踏实，不仅能把技术做深，还能塑造技术影响力，于是开始服务开发者，做框架、类库、工具
- 看山还是山：不再纠结服务哪类人群，选择所喜欢的领域，用心打造属于自己的作品

就我个人而言，更愿意用技术服务大众，因为在我内心深处有三个倾向：
1、更喜欢做带有不确定性的事情，将不确定变成确定的探索过程让我更有成就感
2、两类人群摆在我面前时，服务偏弱的一方让我更心安一些
3、希望好东西能被更多的人使用
它们促使我很自然走上了「做用户类产品」这条路，因为：
- 在数字时代，企业、程序员是技术红利的最大受益者，是利用计算机的高阶玩家
- 普通人对计算机的利用还非常初级，计算机主要改变了人们的日常生活，在工作、学习、成长等领域还有很大的发挥空间

### 小结
要做到要事第一，需要一套决策机制，有四个关键要素：
1、看透终点：让心静下来
2、建立原则：最在乎的是什么
3、拥有勇气：没什么大不了的
4、路在脚下：路是走出来的
看似简单，但每项都有点反人性，所以更需要刻意去训练。

除此之外，我还常用这些方式来辅助决策：
1、并不是所有问题都必须由我马上解决
2、不确定的东西，不纳入决策因子
3、如果怎么做都行时，放下个人喜好，把决定权交给他人

终极大法 - 选择恐惧症者的福音😃
- 抛硬币：抛出的那一刻心中一定会有答案
- 灵隐寺求签：吕祖灵签，心诚则灵

练习
1、尝试规划自己的职业之路
2、思考你熟悉和喜欢的产品为什么是那样设计的

## 总结 
关于成长，高效能人士的七个习惯 这本书给出了很多优秀的案例和操作指引，有助于我们走上职业化之路。从依赖期 -> 独立期 的这三个习惯，重在内修，记住这几个要点即可：
- 积极主动：相信明天会更美好，相信用双手可以创造明天
- 以终为始：此生理想、近期计划、今日功课
- 要事第一：不是所有事情都必须由我马上去解决

人生是一场修炼，成长是一生之旅，需要持续训练自己的「格局、心态、魄力」。
结合易经的思想看这三个特质，发现隐隐可以对应到 三才：
- 格局 -> 天
- 心态 -> 地
- 魄力 -> 人

是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义；兼三才而两之，故《易》六画而成卦。

牢记这三个词，在工作生活中从这三个维度去调整状态、解决问题、观察世界，借助七个习惯持续训练，就可以逐步形成适合自己的工作与生活方式。

每个人都是独一无二的，有自己的三观和原则，遵循内心，找到那些愿意用心去打磨的作品，为世界带来微小与美好的改变 是每个人的最终归宿，这个过程同样离不开高远的格局、平和的心态、决断的魄力。

## 后记
关于成长，资料非常多。讲的最好的其实是传统经典，不过古文对多数人来说有点难懂，再加百余年来西方东渐的影响，人们渐渐忽略了这块宝藏。

这两年接触《大学》和《系辞》，逐渐体会到经典的魅力，《大学》讲透了成长：古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

正是「以终为始」的完美体现，和七个习惯参照着来看，在古今碰撞中寻找成长之路，定会有新的领悟。有趣的是，在 浮墨笔记 一位工程师的 知识工作者的普世智慧 中看到相似观点：七个习惯暗合论语。